---
source_image: page_107.png
page_number: 107
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.32
tokens: 11822
characters: 2394
timestamp: 2025-12-24T08:29:23.817148
finish_reason: stop
---

находится по формуле (проверьте на примере примера 57)

\[
f_{\xi}(x) = \frac{1}{2\pi} \int_{-\infty}^{\infty} e^{-itx} \varphi_{\xi}(t) \, dt.
\]

Ни одна из формул обратного преобразования Фурье нам не понадобится.

**Ф3.** Характеристическая функция с. в. \( a + b\xi \) связана с х. ф. случайной величины \( \xi \) равенством

\[
\varphi_{a+b\xi}(t) = \mathbf{E} e^{it(a+b\xi)} = e^{ita} \varphi_{\xi}(tb).
\]

**Пример 58.** Вычислим х. ф. случайной величины \( \xi \), имеющей нормальное распределение с параметрами \( a \) и \( \sigma^2 \). Мы знаем, что у стандартизованной с. в. \( \zeta = \frac{\xi - a}{\sigma} \) характеристическая функция равна \( \varphi_{\zeta}(t) = e^{-t^2/2} \). Тогда х. ф. случайной величины \( \xi = a + \sigma \zeta \) равна

\[
\varphi_{\xi}(t) = \varphi_{a+\sigma\zeta}(t) = e^{ita} \varphi_{\zeta}(t\sigma) = e^{ita} e^{-(t\sigma)^2/2} = \exp \left\{ ita - \frac{t^2 \sigma^2}{2} \right\}.
\]

**Ф4.** Характеристическая функция *суммы независимых с. в.* равна произведению характеристикских функций слагаемых: если с. в. \( \xi \) и \( \eta \) независимы, то, по свойству **Е6** математических ожиданий

\[
\varphi_{\xi+\eta}(t) = \mathbf{E} e^{it(\xi+\eta)} = \mathbf{E} e^{it\xi} \mathbf{E} e^{it\eta} = \varphi_{\xi}(t) \varphi_{\eta}(t).
\]

Этим замечательным свойством мы сразу же воспользуемся, как обещали, для доказательства леммы 6, утверждающей устойчивость нормального распределения относительно суммирования.

**Пример 59.** **Доказательство леммы 6.**
Пусть случайные величины \( \xi \in \mathbf{N}_{a_1, \sigma_1^2} \) и \( \eta \in \mathbf{N}_{a_2, \sigma_2^2} \) независимы. Характеристическая функция суммы \( \xi + \eta \) равна

\[
\varphi_{\xi+\eta}(t) = \varphi_{\xi}(t) \varphi_{\eta}(t) = \exp \left\{ ita_1 - \frac{t^2 \sigma_1^2}{2} \right\} \exp \left\{ ita_2 - \frac{t^2 \sigma_2^2}{2} \right\} = \exp \left\{ it(a_1 + a_2) - \frac{t^2 (\sigma_1^2 + \sigma_2^2)}{2} \right\}.
\]

То есть х. ф. суммы есть характеристическая функция нормального распределения с параметрами \( a_1 + a_2, \sigma_1^2 + \sigma_2^2 \). Тогда \( \xi + \eta \in \mathbf{N}_{a_1+a_2, \sigma_1^2+\sigma_2^2} \) по свойству **Ф2**.

**Пример 60.** Докажем свойства устойчивости по суммированию биномиального распределения, распределения Пуассона и гамма-распределения (леммы 4, 5, 7), используя вычисленные в примерах 52–56 характеристические функции.